...

### 2020-09-03 Article/main.tex
modifs dans la présentation de l'algo/implémentation

@@

Le crible d'Euler, tout comme le crible d'Ératosthène, permet d'énumérer
l'ensemble des nombres premiers compris entre 2 et une limite donnée $N$.
Le crible d'Euler a une complexité temporelle en $O(N)$ pour énumérer tous les
nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que celui
d'Ératosthène a une complexité $O(\log\log N)$.

@@

Dans cet article, on décrit une telle vérification réalisée à l'aide de l'outil Why3.
L'intégralité de cette preuve est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.
...

@@

\section{Le crible d'Euler}
\label{sec:algo}
% présentation de l'algorithme du crible d'Euler

L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va
renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$. Il se divise en
deux parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué
tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué. Elle correspond à la fonction
\ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle à chaque
tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis affecte $n$ au plus
petit entier inférieur à la limite, non marqué et strictement supérieur à $n$
et recommence tant que $2 \leq n \leq N$.

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
Cette liste est importante pour que la représentation soit efficace car elle
permet d'obtenir efficacement le prochain entier
% en un temps amorti constant ?
en évitant de parcourir plus d'une fois un entier déjà marqué.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Il s'agit d'une liste simplement chaînée, représentée dans un tableau.

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
% valeurs négatives
Pour chaque indice $i$, la case correspondante contient un entier positif
si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
Dans ce cas, le contenu de la case est son
suivant dans la liste chaînée.
L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
contenu de la case~$i$ par son opposé.

Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lorsqu'elle visite un nouvel entier $i$, elle marque $ni$, où $n$ est
l'entier dont on veut marquer tous les multiples.
Puis, si le nombre $i$ était marqué, elle modifie la case représentant $p$ en lui
donnant pour valeur le nombre suivant $i$. Cette opération permet à la liste
chaînée de ``sauter'' par dessus les entier déjà marqués, et donc n'examiner
qu'une seule fois chaque entier marqué.
Il est tout à fait possible de marquer le multiple $ni$ alors que $i$ est marqué,
le seul cas où cela est possible est lorsque $i$ est lui-même un multiple de $n$.

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
% Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
% seulement si l'entier $2i + 1$ n'est pas marqué.
% De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'entier suivant
% dans la liste chaînée.
Enfin, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que les nombres premiers.
Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
les nombres premiers.
Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres premiers.
% En effet, dans l'ensemble $\{3,...,N\}$,
% le nombre de nombres impairs est supérieur ou égal au nombre de nombres premiers.
% Il est donc possible, dans un premier temps, de copier le nombre 2 dans la case
% d'index 0, représentant au départ le nombre $1$, du tableau contenant la liste
% chaînée. Puis, il est possible d'écraser la partie du tableau déjà parcourue
% pendant le comptage, en écrivant consécutivement les nombres premiers au fur
% et à mesure qu'ils sont rencontrés. Cette modification, ne change pas le comptage
% des nombres premiers grâce à l'inégalité précédemment énoncée.
% Enfin, il n'y a plus qu'a utiliser une fonction \ocamlf{Array.sub} pour extraire
% la partie du tableau contenant tous les nombres premiers.
% Cette copie étant très certainement mieux implémentée qu'une simple copie
% case à case, elle sera plus efficace et permet de gagner légèrement en efficacité.

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}.
% TODO parler brièvement du type t et notamment de max_arr

@@

La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
Why3~\cite{why3} et les démonstrateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
et Vampire. % il faut les citer eux aussi ? et leurs version ? pas forcément

>>>>

\newcommand\arr[1]{\ocamlf{arr[}#1\ocamlf{]}}
\newcommand\eqdef{\overset{\text{def}}{=}}

@@

Le crible d'Euler, tout comme le crible d'Ératosthène, permet d'énumérer
l'ensemble des nombres premiers compris entre 2 et une limite donnée $N$.
Le crible d'Euler a une complexité temporelle en $O(N)$ pour énumérer tous les
nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que celui
d'Ératosthène a une complexité en $O(\log\log N)$.

@@

Dans cet article, on décrit une telle vérification réalisée à l'aide de
l'outil Why3~\cite{why3}.
% quelques généralités sur la preuve :
La preuve a été réalisée uniquement à l'aide des démonstrateurs automatiques.
Cependant, une partie de cette preuve a nécessité l'utilisation de différents
outils fournis par Why3 permettant d'aider le raisonnement des démonstrateurs
automatiques.
L'intégralité de cette preuve est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.

@@

\section{Le crible d'Euler}
\label{sec:algo}

% présentation de l'algorithme du crible d'Euler
L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va
renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$. Il se divise en
deux parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué
tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué. Elle correspond à la fonction
\ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle à chaque
tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis affecte $n$ au plus
petit entier inférieur à la limite, non marqué et strictement supérieur à $n$
et recommence tant que $2 \leq n \leq N$.

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
des suivants \arr{$i$}.
Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.
% en un temps amorti constant ?
En parcourant un entier déjà marqué on retire cet entier de la liste,
ce qui permet de parcourir au plus une fois un entier déjà marqué.
% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
% valeurs négatives
Pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
contenu de la case~$i$ par son opposé.

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lors d'un appel à \ocamlf{remove_products} pour barrer tous les multiples de $n$,
la fonction va parcourir tous les $i$ non marqués au moment de l'appel de
\ocamlf{remove_products}. Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui, peut très bien
être déjà marqué. Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle. % à voir si le terme est correct ...
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur un entier $i$,
$i$ étant réalité \arr{$p$}, elle marque $ni$.
Puis, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour valeur \arr{$i$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque entier marqué.

Avec ce procédé, il y a un nombre important d'entiers qui sont marqués et qui ne
seront pas réexaminés par la fonction \ocamlf{remove_products} et qui,
par conséquent, seront encore dans la liste chaînée à la fin de l'algorithme.
Il s'agit des entiers qui ont été marqués comme étant multiple d'un certain $n$,
mais dont le produit avec tous les entiers suivant $n$ dans la liste chaînée est
supérieur à la limite du crible.

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \ocamlf{arr} ne représente que les nombres
impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Enfin, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que les nombres premiers.
Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
les nombres premiers.
Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres premiers.
% ceci a notamment permis de simplifier quelques points de la preuve
% à la fin, lors de l'extraction des nombres premiers.

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau \ocamlf{arr}
décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, donc $\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$. 
% TODO parler brièvement du type t et notamment de max_arr

@@

La preuve que décrite ici a été intégralement réalisée avec l'outil
Why3~\cite{why3} et les démon\-strateurs automatiques Alt-Ergo, CVC4, Z3, Eprover
et Vampire. % il faut les citer eux aussi ? et leurs version ? pas forcément
